# L6.01: Riepilogo del Corso

## Teoria

In questa lezione, faremo un riepilogo completo del percorso che abbiamo intrapreso insieme per costruire un motore di ricerca in Rust. Questo corso è stato progettato per guidarti attraverso tutte le fasi necessarie per creare un progetto reale, partendo dalle basi di Rust fino ad arrivare a concetti avanzati come il machine learning e l'ottimizzazione delle prestazioni.

Abbiamo iniziato con i fondamenti di Rust, imparando concetti chiave come ownership, borrowing, e il sistema di tipi. Questi concetti sono fondamentali per scrivere codice Rust efficiente e sicuro. Successivamente, abbiamo esplorato la programmazione asincrona, che è essenziale per gestire operazioni di I/O in modo efficiente, come il crawling di file e directory.

La fase di crawling ci ha permesso di applicare questi concetti in un contesto reale, dove abbiamo imparato a gestire percorsi, leggere metadati, e implementare funzioni ricorsive per esplorare il file system. Abbiamo anche visto come utilizzare il runtime Tokio per gestire operazioni asincrone, che è cruciale per le prestazioni del nostro motore di ricerca.

Nella fase di indicizzazione, abbiamo imparato a utilizzare SQLite per memorizzare i dati raccolti durante il crawling. Abbiamo visto come utilizzare la libreria rusqlite per interagire con il database e come utilizzare Serde per la serializzazione e deserializzazione dei dati. Questo ci ha permesso di creare un sistema robusto per memorizzare e recuperare informazioni in modo efficiente.

La fase di embeddings ci ha introdotto al machine learning in Rust, dove abbiamo imparato a utilizzare l'ONNX Runtime per eseguire modelli di machine learning e generare embeddings per i documenti. Abbiamo anche visto come calcolare la similarità tra vettori utilizzando la similarità del coseno, che è fondamentale per la ricerca semantica.

Nella fase di ricerca, abbiamo implementato l'algoritmo BM25 per la ricerca full-text e abbiamo visto come combinare i risultati della ricerca semantica con quelli della ricerca full-text per ottenere risultati più accurati. Abbiamo anche imparato a utilizzare iteratori per manipolare e filtrare i risultati della ricerca.

Infine, nella fase di testing, abbiamo imparato a scrivere test unitari e di integrazione per garantire la qualità del nostro codice. Abbiamo anche visto come utilizzare il benchmarking per misurare le prestazioni del nostro motore di ricerca e come ottimizzare il codice utilizzando il parallelismo con Rayon.

## Esempio

Per comprendere meglio il percorso che abbiamo intrapreso, consideriamo un esempio pratico. Supponiamo di voler creare un motore di ricerca per un sito web. Il primo passo sarebbe quello di crawlarlo per raccogliere tutte le pagine e i loro contenuti. Successivamente, dovremmo indicizzare questi contenuti in un database per renderli facilmente accessibili. Poi, potremmo utilizzare tecniche di machine learning per generare embeddings per ogni pagina, che ci permetteranno di eseguire ricerche semantiche. Infine, implementeremmo un algoritmo di ricerca come BM25 per recuperare i risultati più rilevanti in base alla query dell'utente.

In questo corso, abbiamo seguito esattamente questo processo, ma invece di un sito web, abbiamo lavorato con file e directory locali. Abbiamo imparato a gestire ogni fase del processo, dalla raccolta dei dati alla loro elaborazione e ricerca, utilizzando Rust e le sue potenti librerie.

## Pseudocodice

Ecco uno pseudocodice che riassume l'architettura del nostro motore di ricerca:

```rust
// Fase 1: Crawling
fn crawl_directory(path: &Path) -> Vec<Document> {
    // Leggi i metadati del percorso
    let metadata = fs::metadata(path)?;
    
    // Se è una directory, esplora ricorsivamente
    if metadata.is_dir() {
        for entry in fs::read_dir(path)? {
            let entry = entry?;
            let path = entry.path();
            crawl_directory(&path);
        }
    } else {
        // Se è un file, leggi il contenuto e crea un documento
        let content = fs::read_to_string(path)?;
        let doc = Document::new(path, content);
        documents.push(doc);
    }
    
    documents
}

// Fase 2: Indicizzazione
fn index_documents(docs: Vec<Document>) -> Result<(), Box<dyn Error>> {
    // Connetti al database SQLite
    let conn = Connection::open("search_engine.db")?;
    
    // Crea la tabella se non esiste
    conn.execute(
        "CREATE TABLE IF NOT EXISTS documents (
            id INTEGER PRIMARY KEY,
            path TEXT NOT NULL,
            content TEXT NOT NULL
        )",
        [],
    )?;
    
    // Inserisci i documenti nel database
    for doc in docs {
        conn.execute(
            "INSERT INTO documents (path, content) VALUES (?1, ?2)",
            params![doc.path, doc.content],
        )?;
    }
    
    Ok(())
}

// Fase 3: Embeddings
fn generate_embeddings(docs: Vec<Document>) -> Vec<Embedding> {
    // Carica il modello ONNX
    let session = ort::Session::builder()?
        .with_optimization_level(GraphOptimizationLevel::Level3)?
        .commit_from_file("model.onnx")?;
    
    // Genera embeddings per ogni documento
    let mut embeddings = Vec::new();
    for doc in docs {
        let input = ort::Value::from_array(session.allocator(), &doc.content)?;
        let outputs = session.run(ort::inputs!("input" => input))?;
        let embedding = outputs["output"].extract_tensor::<f32>()?;
        embeddings.push(embedding);
    }
    
    embeddings
}

// Fase 4: Ricerca
fn search(query: &str) -> Vec<SearchResult> {
    // Tokenizza la query
    let tokens = tokenize(query);
    
    // Calcola lo score BM25 per ogni documento
    let mut results = Vec::new();
    for doc in documents {
        let score = bm25_score(&tokens, &doc);
        results.push(SearchResult::new(doc.id, score));
    }
    
    // Ordina i risultati per score
    results.sort_by(|a, b| b.score.partial_cmp(&a.score).unwrap());
    
    results
}

// Fase 5: Testing
fn test_search() {
    // Crea un set di documenti di test
    let docs = vec![
        Document::new("doc1.txt", "Rust è un linguaggio di programmazione"),
        Document::new("doc2.txt", "Python è un linguaggio di scripting"),
    ];
    
    // Esegui una query di test
    let results = search("Rust");
    
    // Verifica che i risultati siano corretti
    assert_eq!(results.len(), 1);
    assert_eq!(results[0].doc_id, "doc1.txt");
}
```

## Risorse

Ecco alcune risorse utili per continuare il tuo percorso di apprendimento di Rust:

1. [The Rust Programming Language](https://doc.rust-lang.org/book/)
2. [Rust by Example](https://doc.rust-lang.org/rust-by-example/)
3. [Rustlings](https://github.com/rust-lang/rustlings)

## Esercizio

Per consolidare quanto appreso, prova a implementare un semplice motore di ricerca per un set di documenti di testo. Segui le fasi che abbiamo visto in questo corso: crawling, indicizzazione, embeddings, ricerca e testing. Assicurati di utilizzare i concetti di Rust che abbiamo imparato, come ownership, borrowing, e la programmazione asincrona.