# Risorse

## Teoria

La gestione delle risorse è un aspetto cruciale del deployment di un'applicazione. In questa sezione, esploreremo come gestire le risorse del nostro motore di ricerca, come i modelli di machine learning e i database. La gestione delle risorse ci permette di garantire che tutte le risorse necessarie siano disponibili e accessibili durante l'esecuzione dell'applicazione.

In un motore di ricerca, le risorse possono includere:

1. **Modelli di Machine Learning**: Modelli pre-addestrati utilizzati per la generazione di embedding e altre operazioni di machine learning.
2. **Database**: Database utilizzati per memorizzare i documenti e i loro embedding.
3. **File di Configurazione**: File di configurazione utilizzati per configurare il motore di ricerca.

## Esempio

Consideriamo un esempio pratico di come potremmo gestire le risorse del nostro motore di ricerca. Supponiamo di avere un motore di ricerca che utilizza modelli di machine learning per la generazione di embedding e un database per memorizzare i documenti e i loro embedding.

Senza una gestione adeguata delle risorse, il motore di ricerca potrebbe non essere in grado di accedere ai modelli di machine learning o al database, rendendo l'applicazione non funzionante. Con una gestione adeguata delle risorse, invece, il motore di ricerca può accedere a tutte le risorse necessarie e funzionare correttamente.

Ad esempio, supponiamo di avere un motore di ricerca che utilizza un modello di machine learning per la generazione di embedding e un database SQLite per memorizzare i documenti e i loro embedding. Utilizzando una gestione adeguata delle risorse, possiamo garantire che il modello di machine learning e il database siano disponibili e accessibili durante l'esecuzione del motore di ricerca.

## Pseudocodice

Ecco uno pseudocodice che illustra come potremmo gestire le risorse del nostro motore di ricerca:

```rust
// Funzione per copiare i modelli di machine learning nella directory di distribuzione
funzione copia_modelli() {
    // Copia i modelli di machine learning nella directory di distribuzione
    copia_file("modelli/embedding.onnx", "dist/modelli/embedding.onnx");
}

// Funzione per copiare il database nella directory di distribuzione
funzione copia_database() {
    // Copia il database nella directory di distribuzione
    copia_file("database/motore_ricerca.db", "dist/database/motore_ricerca.db");
}

// Funzione per copiare i file di configurazione nella directory di distribuzione
funzione copia_configurazione() {
    // Copia i file di configurazione nella directory di distribuzione
    copia_file("config/config.toml", "dist/config/config.toml");
}

// Funzione per gestire le risorse del motore di ricerca
funzione gestisci_risorse() {
    // Crea la directory di distribuzione
    crea_directory("dist");
    
    // Copia i modelli di machine learning
    copia_modelli();
    
    // Copia il database
    copia_database();
    
    // Copia i file di configurazione
    copia_configurazione();
}
```

## Risorse

Ecco alcune risorse utili per approfondire la gestione delle risorse in Rust:

1. [Rust Deployment Guide](https://doc.rust-lang.org/book/ch14-00-more-about-cargo.html)
2. [Rust in Production](https://www.lurklurk.org/effective-rust/)
3. [Rust Cookbook - Deployment](https://rust-lang-nursery.github.io/rust-cookbook/)

## Esercizio

Per consolidare quanto appreso, prova a rispondere alle seguenti domande:

1. **Quali sono alcune risorse comuni che devono essere gestite durante il deployment di un motore di ricerca?**
2. **Come possiamo gestire i modelli di machine learning durante il deployment di un motore di ricerca?**
3. **Come possiamo gestire il database durante il deployment di un motore di ricerca?**

**Traccia di soluzione:**

1. Alcune risorse comuni che devono essere gestite durante il deployment di un motore di ricerca includono i modelli di machine learning, il database e i file di configurazione.

2. Possiamo gestire i modelli di machine learning durante il deployment di un motore di ricerca copiandoli nella directory di distribuzione e garantendo che siano accessibili durante l'esecuzione del motore di ricerca.

3. Possiamo gestire il database durante il deployment di un motore di ricerca copiandolo nella directory di distribuzione e garantendo che sia accessibile durante l'esecuzione del motore di ricerca.
