# Pseudocodice per Calcolare Similarità

## Teoria

La similarità tra embedding è un concetto fondamentale nella ricerca semantica. Gli embedding sono rappresentazioni vettoriali di testo che catturano il significato semantico delle parole e dei documenti. Calcolare la similarità tra embedding ci permette di trovare documenti che sono semanticamente simili alla query dell'utente, anche se non contengono le stesse parole chiave.

In questa sezione, esploreremo il processo di calcolo della similarità tra embedding in dettaglio. Impareremo come calcolare la similarità del coseno tra due embedding e come utilizzare questa misura per trovare documenti simili. Questo processo è essenziale per costruire un motore di ricerca semantico in Rust.

## Esempio

Consideriamo un esempio pratico di come potremmo calcolare la similarità tra embedding per una serie di documenti. Supponiamo di avere i seguenti embedding per tre documenti:

- Documento 1: [0.2, 0.8, 0.1, 0.3]
- Documento 2: [0.3, 0.7, 0.2, 0.4]
- Documento 3: [0.8, 0.2, 0.9, 0.1]

Utilizzando la similarità del coseno, possiamo calcolare la similarità tra questi embedding:

- Similarità tra Documento 1 e Documento 2: 0.974
- Similarità tra Documento 1 e Documento 3: 0.123
- Similarità tra Documento 2 e Documento 3: 0.156

Questi valori indicano che il Documento 1 e il Documento 2 sono molto simili semanticamente, mentre il Documento 3 è meno simile agli altri due.

## Pseudocodice

Ecco uno pseudocodice che illustra come potremmo calcolare la similarità tra embedding in Rust:

```rust
// Funzione per calcolare la similarità del coseno tra due vettori
funzione similarita_coseno(a: &Vec<f32>, b: &Vec<f32>) -> f32 {
    // Calcola il prodotto scalare tra i due vettori
    let prodotto_scalare = a.iter().zip(b.iter()).map(|(x, y)| x * y).sum::<f32>();
    
    // Calcola la norma di ciascun vettore
    let norma_a = (a.iter().map(|x| x * x).sum::<f32>()).sqrt();
    let norma_b = (b.iter().map(|x| x * x).sum::<f32>()).sqrt();
    
    // Calcola la similarità del coseno
    prodotto_scalare / (norma_a * norma_b)
}

// Funzione per trovare documenti simili utilizzando la similarità del coseno
funzione trova_simili(query_embedding: &Vec<f32>, documenti: &[Documento]) -> Vec<(Documento, f32)> {
    documenti.iter()
        .map(|doc| {
            let similarita = similarita_coseno(query_embedding, &doc.embedding);
            (doc.clone(), similarita)
        })
        .filter(|(_, similarita)| *similarita > 0.5) // Filtra risultati con similarità > 0.5
        .sort_by(|a, b| b.1.partial_cmp(&a.1).unwrap()) // Ordina per similarità decrescente
        .collect()
}

// Funzione per calcolare la similarità tra tutti i documenti
funzione calcola_similarita_tutti(documenti: &[Documento]) -> Vec<(Documento, Documento, f32)> {
    let mut similarita = Vec::new();
    
    for i in 0..documenti.len() {
        for j in i+1..documenti.len() {
            let sim = similarita_coseno(&documenti[i].embedding, &documenti[j].embedding);
            similarita.push((documenti[i].clone(), documenti[j].clone(), sim));
        }
    }
    
    similarita.sort_by(|a, b| b.2.partial_cmp(&a.2).unwrap()); // Ordina per similarità decrescente
    similarita
}
```

## Risorse

Ecco alcune risorse utili per approfondire il calcolo della similarità tra embedding:

1. [Cosine Similarity Explained](https://en.wikipedia.org/wiki/Cosine_similarity)
2. [Understanding Cosine Similarity](https://www.machinelearningplus.com/nlp/cosine-similarity/)
3. [Cosine Similarity in Machine Learning](https://towardsdatascience.com/cosine-similarity-in-machine-learning-3e6b55b952c8)

## Esercizio

Per consolidare quanto appreso, prova a rispondere alle seguenti domande:

1. **Qual è il processo per calcolare la similarità tra due embedding?**
2. **Come possiamo utilizzare la similarità del coseno per trovare documenti simili?**
3. **Qual è l'importanza della similarità tra embedding nella ricerca semantica?**

**Traccia di soluzione:**

1. Il processo per calcolare la similarità tra due embedding coinvolge il calcolo del prodotto scalare tra i due vettori, il calcolo della norma di ciascun vettore e il calcolo della similarità del coseno come il rapporto tra il prodotto scalare e il prodotto delle norme.

2. Possiamo utilizzare la similarità del coseno per trovare documenti simili calcolando la similarità tra l'embedding della query e gli embedding dei documenti. Documenti con una similarità del coseno elevata sono semanticamente simili alla query.

3. La similarità tra embedding è importante nella ricerca semantica perché permette di trovare documenti che sono semanticamente simili alla query dell'utente, anche se non contengono le stesse parole chiave. Questo migliorare la pertinenza dei risultati di ricerca.
