# Machine Learning in Rust

## Teoria

Il machine learning è un campo dell'informatica che si occupa di sviluppare algoritmi e modelli in grado di apprendere dai dati e fare previsioni o decisioni senza essere esplicitamente programmati. In Rust, possiamo utilizzare il machine learning per una varietà di compiti, tra cui la generazione di embedding per la ricerca semantica.

Rust offre diversi vantaggi per il machine learning, tra cui prestazioni elevate, sicurezza della memoria e concorrenza. Inoltre, Rust ha una comunità attiva che sta sviluppando librerie e strumenti per il machine learning, rendendo più facile l'integrazione di modelli di machine learning in applicazioni Rust.

Uno dei modi più comuni per utilizzare il machine learning in Rust è attraverso l'uso di modelli pre-addestrati. Questi modelli sono addestrati su grandi quantità di dati e possono essere utilizzati per fare previsioni su nuovi dati senza doverli addestrare da zero. Questo è particolarmente utile per compiti come la generazione di embedding, dove abbiamo bisogno di un modello che possa catturare il significato semantico del testo.

## Esempio

Consideriamo un esempio pratico di come potremmo utilizzare un modello di machine learning in Rust per generare embedding. Supponiamo di avere un modello pre-addestrato per la generazione di embedding di frasi. Possiamo utilizzare questo modello per generare embedding per una serie di documenti e poi utilizzare questi embedding per trovare documenti simili.

Ad esempio, supponiamo di avere i seguenti documenti:

1. "Rust è un linguaggio di programmazione moderno e sicuro."
2. "La programmazione in Rust offre prestazioni elevate e sicurezza."
3. "Sviluppare software con Rust è un'esperienza gratificante."

Utilizzando un modello di embedding, possiamo generare i seguenti vettori per questi documenti:

- "Rust è un linguaggio di programmazione moderno e sicuro." → [0.2, 0.8, 0.1, 0.3]
- "La programmazione in Rust offre prestazioni elevate e sicurezza." → [0.3, 0.7, 0.2, 0.4]
- "Sviluppare software con Rust è un'esperienza gratificante." → [0.4, 0.6, 0.3, 0.5]

Possiamo quindi utilizzare questi embedding per trovare documenti simili a una query, come "linguaggio di programmazione Rust".

## Pseudocodice

Ecco uno pseudocodice che illustra come potremmo utilizzare un modello di machine learning in Rust per generare embedding:

```rust
// Definizione di un modello di machine learning
struct ModelloML {
    sessione: SessioneONNX,
}

// Funzione per caricare un modello pre-addestrato
funzione carica_modello(percorso: &str) -> ModelloML {
    // Utilizza ONNX Runtime per caricare il modello
    let sessione = onnx::carica(percorso);
    ModelloML { sessione }
}

// Funzione per generare un embedding utilizzando il modello
funzione genera_embedding(modello: &ModelloML, testo: &str) -> Vec<f32> {
    // Tokenizza il testo
    let tokens = tokenizza(testo);
    
    // Prepara l'input per il modello
    let input = prepara_input(tokens);
    
    // Esegui l'inferenza
    let output = modello.sessione.esegui(input);
    
    // Estrai l'embedding dall'output
    let embedding = output.estrai_embedding();
    embedding
}

// Funzione per trovare documenti simili utilizzando gli embedding
funzione trova_simili(modello: &ModelloML, query: &str, documenti: &[Documento]) -> Vec<Documento> {
    let query_embedding = genera_embedding(modello, query);
    
    documenti.iter()
        .map(|doc| {
            let doc_embedding = genera_embedding(modello, &doc.contenuto);
            let similarita = similarita_coseno(&query_embedding, &doc_embedding);
            (doc.clone(), similarita)
        })
        .filter(|(_, similarita)| *similarita > 0.5) // Filtra risultati con similarità > 0.5
        .sort_by(|a, b| b.1.partial_cmp(&a.1).unwrap()) // Ordina per similarità decrescente
        .map(|(doc, _)| doc)
        .collect()
}
```

## Risorse

Ecco alcune risorse utili per approfondire il machine learning in Rust:

1. [ONNX Runtime Documentation](https://onnxruntime.ai/)
2. [Rust ML](https://www.rust-ml.org/)
3. [Rust and Machine Learning](https://blog.logrocket.com/rust-machine-learning/)

## Esercizio

Per consolidare quanto appreso, prova a rispondere alle seguenti domande:

1. **Cos'è il machine learning e come può essere utilizzato in Rust?**
2. **Quali sono i vantaggi dell'utilizzo di modelli pre-addestrati in Rust?**
3. **Come possiamo utilizzare un modello di machine learning per generare embedding in Rust?**

**Traccia di soluzione:**

1. Il machine learning è un campo dell'informatica che si occupa di sviluppare algoritmi e modelli in grado di apprendere dai dati e fare previsioni o decisioni senza essere esplicitamente programmati. In Rust, possiamo utilizzare il machine learning per una varietà di compiti, tra cui la generazione di embedding per la ricerca semantica.

2. I vantaggi dell'utilizzo di modelli pre-addestrati in Rust includono prestazioni elevate, sicurezza della memoria e concorrenza. Inoltre, i modelli pre-addestrati possono essere utilizzati per fare previsioni su nuovi dati senza doverli addestrare da zero.

3. Possiamo utilizzare un modello di machine learning per generare embedding in Rust caricando il modello, tokenizzando il testo, preparando l'input per il modello, eseguendo l'inferenza e estraendo l'embedding dall'output.
