# Pseudocodice per Generare Embedding

## Teoria

La generazione di embedding è un processo fondamentale per la ricerca semantica. Gli embedding sono rappresentazioni vettoriali di testo che catturano il significato semantico delle parole e dei documenti. Questo processo coinvolge l'uso di modelli di machine learning pre-addestrati che possono trasformare il testo in vettori di numeri.

In questa sezione, esploreremo il processo di generazione di embedding in dettaglio. Impareremo come caricare un modello di machine learning, preparare l'input per il modello, eseguire l'inferenza e estrarre l'embedding dall'output. Questo processo è essenziale per costruire un motore di ricerca semantico in Rust.

## Esempio

Consideriamo un esempio pratico di come potremmo generare embedding per una serie di documenti. Supponiamo di avere i seguenti documenti:

1. "Rust è un linguaggio di programmazione moderno e sicuro."
2. "La programmazione in Rust offre prestazioni elevate e sicurezza."
3. "Sviluppare software con Rust è un'esperienza gratificante."

Utilizzando un modello di embedding, possiamo generare i seguenti vettori per questi documenti:

- "Rust è un linguaggio di programmazione moderno e sicuro." → [0.2, 0.8, 0.1, 0.3]
- "La programmazione in Rust offre prestazioni elevate e sicurezza." → [0.3, 0.7, 0.2, 0.4]
- "Sviluppare software con Rust è un'esperienza gratificante." → [0.4, 0.6, 0.3, 0.5]

Questi embedding possono quindi essere utilizzati per trovare documenti simili a una query, come "linguaggio di programmazione Rust".

## Pseudocodice

Ecco uno pseudocodice che illustra come potremmo generare embedding in Rust:

```rust
// Definizione di un modello di embedding
struct ModelloEmbedding {
    sessione: SessioneONNX,
}

// Funzione per caricare un modello di embedding
funzione carica_modello(percorso: &str) -> ModelloEmbedding {
    // Utilizza ONNX Runtime per caricare il modello
    let sessione = onnx::carica(percorso);
    ModelloEmbedding { sessione }
}

// Funzione per tokenizzare il testo
funzione tokenizza(testo: &str) -> Vec<String> {
    // Divide il testo in parole o token
    testo.split_whitespace().map(|s| s.to_string()).collect()
}

// Funzione per preparare l'input per il modello
funzione prepara_input(tokens: Vec<String>) -> Tensor {
    // Converte i token in un tensore adatto per il modello
    let tensor = Tensor::da_tokens(tokens);
    tensor
}

// Funzione per generare un embedding
funzione genera_embedding(modello: &ModelloEmbedding, testo: &str) -> Vec<f32> {
    // Tokenizza il testo
    let tokens = tokenizza(testo);
    
    // Prepara l'input per il modello
    let input = prepara_input(tokens);
    
    // Esegui l'inferenza
    let output = modello.sessione.esegui(input);
    
    // Estrai l'embedding dall'output
    let embedding = output.estrai_embedding();
    embedding
}

// Funzione per salvare un embedding nel database
funzione salva_embedding(connessione: &ConnessioneDB, file_id: i32, embedding: &Vec<f32>) {
    // Serializza l'embedding in un formato adatto per il database
    let embedding_serializzato = serializza(embedding);
    
    // Esegui una query per salvare l'embedding nel database
    connessione.esegui(
        "UPDATE file SET embedding = ? WHERE id = ?",
        &[embedding_serializzato, file_id]
    );
}
```

## Risorse

Ecco alcune risorse utili per approfondire la generazione di embedding:

1. [ONNX Runtime Documentation](https://onnxruntime.ai/)
2. [Sentence Transformers](https://www.sbert.net/)
3. [Understanding Embeddings](https://jalammar.github.io/illustrated-word2vec/)

## Esercizio

Per consolidare quanto appreso, prova a rispondere alle seguenti domande:

1. **Qual è il processo per generare un embedding da un testo?**
2. **Come possiamo utilizzare un modello di machine learning per generare embedding in Rust?**
3. **Qual è l'importanza della tokenizzazione nel processo di generazione di embedding?**

**Traccia di soluzione:**

1. Il processo per generare un embedding da un testo coinvolge la tokenizzazione del testo, la preparazione dell'input per il modello, l'esecuzione dell'inferenza e l'estrazione dell'embedding dall'output.

2. Possiamo utilizzare un modello di machine learning per generare embedding in Rust caricando il modello, tokenizzando il testo, preparando l'input per il modello, eseguendo l'inferenza e estraendo l'embedding dall'output.

3. La tokenizzazione è importante perché divide il testo in parole o token che possono essere elaborati dal modello di machine learning. Questo passaggio è essenziale per preparare l'input per il modello.
