# Parallelismo

## Teoria

Il parallelismo è una tecnica di ottimizzazione delle performance che consiste nell'eseguire più operazioni contemporaneamente su più thread o processi. Questo ci permette di ridurre il tempo di esecuzione delle operazioni e di migliorare le performance complessive dell'applicazione.

In un motore di ricerca, il parallelismo può essere utilizzato per eseguire le operazioni di ricerca in parallelo su più thread, in modo da ridurre il tempo di esecuzione delle operazioni di ricerca e di migliorare le performance complessive del motore di ricerca. Questo è particolarmente utile quando si tratta di operazioni costose, come la generazione di embedding e la ricerca semantica, che possono beneficiare significativamente dell'esecuzione in parallelo.

In Rust, possiamo utilizzare diverse librerie e strumenti per implementare il parallelismo nelle nostre applicazioni. Una delle librerie più popolari per il parallelismo in Rust è Rayon, che fornisce un framework completo per eseguire operazioni in parallelo su più thread.

## Esempio

Consideriamo un esempio pratico di come potremmo utilizzare il parallelismo per migliorare le performance di un motore di ricerca. Supponiamo di avere un motore di ricerca che deve gestire una grande quantità di documenti e query.

Senza il parallelismo, il motore di ricerca dovrebbe eseguire le operazioni di ricerca in modo sequenziale, il che può portare a un significativo overhead e a una riduzione delle performance. Con il parallelismo, invece, il motore di ricerca può eseguire le operazioni di ricerca in parallelo su più thread, riducendo il tempo di esecuzione delle operazioni di ricerca e migliorando le performance complessive del motore di ricerca.

Ad esempio, supponiamo di avere 10.000 documenti e di dover eseguire una ricerca su tutti i documenti. Senza il parallelismo, il motore di ricerca dovrebbe eseguire la ricerca su ogni documento in modo sequenziale, il che può richiedere diversi secondi. Con il parallelismo, invece, il motore di ricerca può eseguire la ricerca su più documenti contemporaneamente, riducendo il tempo di esecuzione a pochi millisecondi.

## Pseudocodice

Ecco uno pseudocodice che illustra come potremmo implementare il parallelismo in un motore di ricerca:

```rust
// Funzione per eseguire una ricerca in parallelo
funzione ricerca_parallela(query: &str, documenti: &[Documento]) -> Vec<Documento> {
    // Utilizza Rayon per eseguire la ricerca in parallelo
    documenti.par_iter()
        .filter(|doc| doc.contiene(query))
        .collect()
}

// Funzione per generare embedding in parallelo
funzione genera_embedding_parallelo(modello: &ModelloML, testi: &[String]) -> Vec<Vec<f32>> {
    // Utilizza Rayon per generare gli embedding in parallelo
    testi.par_iter()
        .map(|testo| genera_embedding(modello, testo))
        .collect()
}

// Funzione per eseguire operazioni di ricerca e generazione di embedding in parallelo
funzione ricerca_e_genera_embedding_parallelo(query: &str, documenti: &[Documento], modello: &ModelloML) -> Vec<(Documento, Vec<f32>)> {
    // Utilizza Rayon per eseguire le operazioni in parallelo
    documenti.par_iter()
        .map(|doc| {
            let embedding = genera_embedding(modello, &doc.contenuto);
            (doc.clone(), embedding)
        })
        .collect()
}
```

## Risorse

Ecco alcune risorse utili per approfondire il parallelismo in Rust:

1. [Rayon Documentation](https://docs.rs/rayon/latest/rayon/)
2. [Rust Performance Book](https://nnethercote.github.io/perf-book/)
3. [Effective Rust](https://www.lurklurk.org/effective-rust/)

## Esercizio

Per consolidare quanto appreso, prova a rispondere alle seguenti domande:

1. **Cos'è il parallelismo e come può essere utilizzato per migliorare le performance di un'applicazione?**
2. **Quali sono alcune librerie e strumenti comuni per implementare il parallelismo in Rust?**
3. **Come possiamo utilizzare il parallelismo per migliorare le performance di un motore di ricerca?**

**Traccia di soluzione:**

1. Il parallelismo è una tecnica di ottimizzazione delle performance che consiste nell'eseguire più operazioni contemporaneamente su più thread o processi. Questo ci permette di ridurre il tempo di esecuzione delle operazioni e di migliorare le performance complessive dell'applicazione.

2. Alcune librerie e strumenti comuni per implementare il parallelismo in Rust includono Rayon, che fornisce un framework completo per eseguire operazioni in parallelo su più thread, e le funzioni di parallelismo integrate in Rust, come `par_iter()`.

3. Possiamo utilizzare il parallelismo per migliorare le performance di un motore di ricerca eseguendo le operazioni di ricerca in parallelo su più thread. Questo ci permette di ridurre il tempo di esecuzione delle operazioni di ricerca e di migliorare le performance complessive del motore di ricerca.
