# Esercizi e Domande

## Teoria

In questa sezione, metteremo alla prova la tua comprensione dei concetti chiave trattati nella fase di performance. Rispondere a queste domande e completare gli esercizi ti aiuterà a consolidare quanto appreso e a prepararti per le prossime fasi del corso.

## Esempio

Ecco un esempio di come potresti rispondere a una domanda di comprensione:

**Domanda:** Cos'è il benchmarking e perché è importante nell'ottimizzazione delle performance?

**Risposta:** Il benchmarking è il processo di misurazione delle performance di un'applicazione per identificare i colli di bottiglia e le aree che necessitano di ottimizzazione. È importante perché ci permette di capire dove l'applicazione sta spendendo più tempo e risorse, e di focalizzare i nostri sforzi di ottimizzazione su quelle aree.

## Pseudocodice

Ecco uno pseudocodice che illustra come potresti implementare una funzione per misurare le performance di una funzione di ricerca:

```rust
// Funzione per misurare le performance di una funzione
funzione misura_performance<F>(funzione: F) -> Duration
where
    F: Fn(),
{
    let inizio = Instant::now();
    funzione();
    let fine = Instant::now();
    fine - inizio
}

// Funzione per eseguire il benchmarking di una funzione di ricerca
funzione benchmark_ricerca(query: &str, documenti: &[Documento]) {
    let tempo_semplice = misura_performance(|| ricerca_semplice(query, documenti));
    let tempo_ottimizzata = misura_performance(|| ricerca_ottimizzata(query, documenti));
    
    println!("Tempo di esecuzione ricerca semplice: {:?}", tempo_semplice);
    println!("Tempo di esecuzione ricerca ottimizzata: {:?}", tempo_ottimizzata);
}
```

## Risorse

Ecco alcune risorse utili per approfondire gli argomenti trattati in questa fase:

1. [Rust Performance Book](https://nnethercote.github.io/perf-book/)
2. [Effective Rust](https://www.lurklurk.org/effective-rust/)
3. [Rust Cookbook - Performance](https://rust-lang-nursery.github.io/rust-cookbook/performance.html)

## Esercizio

### Domande di Comprensione

1. **Cos'è il benchmarking e perché è importante nell'ottimizzazione delle performance?**
2. **Quali sono alcune tecniche comuni per ottimizzare le performance di un'applicazione?**
3. **Come possiamo utilizzare il caching per migliorare le performance di un motore di ricerca?**
4. **Come possiamo utilizzare il parallelismo per migliorare le performance di un motore di ricerca?**
5. **Quali sono alcuni strumenti e librerie comuni per il benchmarking in Rust?**

### Esercizi Pratici

1. **Misurazione delle Performance:** Scrivi una funzione in Rust che misuri il tempo di esecuzione di una funzione di ricerca. Utilizza questa funzione per confrontare le performance di due implementazioni diverse di una funzione di ricerca.

2. **Implementazione del Caching:** Scrivi una funzione in Rust che implementi il caching per una funzione di ricerca. Utilizza una HashMap per memorizzare i risultati delle query più frequenti e riutilizzarli rapidamente quando vengono richiesti nuovamente.

### Traccia di Soluzione

1. **Cos'è il benchmarking e perché è importante nell'ottimizzazione delle performance?**
   - Il benchmarking è il processo di misurazione delle performance di un'applicazione per identificare i colli di bottiglia e le aree che necessitano di ottimizzazione. È importante perché ci permette di capire dove l'applicazione sta spendendo più tempo e risorse, e di focalizzare i nostri sforzi di ottimizzazione su quelle aree.

2. **Quali sono alcune tecniche comuni per ottimizzare le performance di un'applicazione?**
   - Alcune tecniche comuni per ottimizzare le performance di un'applicazione includono il caching, il parallelismo, l'ottimizzazione della memoria e l'ottimizzazione delle operazioni asincrone.

3. **Come possiamo utilizzare il caching per migliorare le performance di un motore di ricerca?**
   - Possiamo utilizzare il caching per migliorare le performance di un motore di ricerca memorizzando i risultati delle query più frequenti in una cache e riutilizzarli rapidamente quando vengono richiesti nuovamente. Questo ci permette di ridurre il tempo di esecuzione delle query ripetute e di migliorare le performance complessive del motore di ricerca.

4. **Come possiamo utilizzare il parallelismo per migliorare le performance di un motore di ricerca?**
   - Possiamo utilizzare il parallelismo per migliorare le performance di un motore di ricerca eseguendo le operazioni di ricerca in parallelo su più thread. Questo ci permette di ridurre il tempo di esecuzione delle operazioni di ricerca e di migliorare le performance complessive del motore di ricerca.

5. **Quali sono alcuni strumenti e librerie comuni per il benchmarking in Rust?**
   - Alcuni strumenti e librerie comuni per il benchmarking in Rust includono Criterion, che fornisce un framework completo per misurare e confrontare le performance delle nostre funzioni, e le funzioni di misurazione del tempo integrate in Rust, come `Instant::now()`.
