# Caching

## Teoria

Il caching è una tecnica di ottimizzazione delle performance che consiste nel memorizzare i risultati di operazioni costose in una cache, in modo da poterli riutilizzare rapidamente quando vengono richiesti nuovamente. Questo ci permette di ridurre il tempo di esecuzione delle operazioni ripetute e di migliorare le performance complessive dell'applicazione.

In un motore di ricerca, il caching può essere utilizzato per memorizzare i risultati delle query più frequenti, in modo da poter rispondere più rapidamente alle query ripetute senza dover rieseguire la ricerca ogni volta. Questo è particolarmente utile quando si tratta di query comuni o ripetute, che possono rappresentare una significativa porzione del carico di lavoro del motore di ricerca.

Il caching può essere implementato in diversi modi, tra cui:

1. **Cache in Memoria**: Memorizzare i risultati in una struttura dati in memoria, come una HashMap.
2. **Cache su Disco**: Memorizzare i risultati su disco, in modo da poterli riutilizzare anche dopo il riavvio dell'applicazione.
3. **Cache Distribuita**: Memorizzare i risultati in una cache distribuita, come Redis, per migliorare la scalabilità e la disponibilità.

## Esempio

Consideriamo un esempio pratico di come potremmo utilizzare il caching per migliorare le performance di un motore di ricerca. Supponiamo di avere un motore di ricerca che deve gestire una grande quantità di query, molte delle quali sono ripetute.

Senza il caching, il motore di ricerca dovrebbe rieseguire la ricerca per ogni query, anche se la stessa query è stata già eseguita in precedenza. Questo può portare a un significativo overhead e a una riduzione delle performance.

Con il caching, invece, il motore di ricerca può memorizzare i risultati delle query più frequenti in una cache e riutilizzarli rapidamente quando vengono richiesti nuovamente. Questo ci permette di ridurre il tempo di esecuzione delle query ripetute e di migliorare le performance complessive del motore di ricerca.

Ad esempio, supponiamo di avere le seguenti query:

1. "Rust programming"
2. "Rust programming"
3. "Rust language"
4. "Rust programming"

Senza il caching, il motore di ricerca dovrebbe rieseguire la ricerca per ogni query, anche se la stessa query è stata già eseguita in precedenza. Con il caching, invece, il motore di ricerca può memorizzare i risultati della query "Rust programming" nella cache e riutilizzarli rapidamente quando viene richiesta nuovamente.

## Pseudocodice

Ecco uno pseudocodice che illustra come potremmo implementare il caching in un motore di ricerca:

```rust
// Funzione per eseguire una ricerca con caching
funzione ricerca_con_caching(query: &str, cache: &mut HashMap<String, Vec<Documento>>) -> Vec<Documento> {
    // Controlla se i risultati sono già nella cache
    if let Some(risultati) = cache.get(query) {
        return risultati.clone();
    }
    
    // Esegui la ricerca se i risultati non sono nella cache
    let risultati = ricerca(query);
    
    // Memorizza i risultati nella cache
    cache.insert(query.clone(), risultati.clone());
    
    risultati
}

// Funzione per inizializzare la cache
funzione inizializza_cache() -> HashMap<String, Vec<Documento>> {
    let mut cache = HashMap::new();
    
    // Pre-carica la cache con i risultati delle query più frequenti
    let query_comuni = vec!["Rust programming", "Rust language", "Rust tutorial"];
    for query in query_comuni {
        let risultati = ricerca(query);
        cache.insert(query.to_string(), risultati);
    }
    
    cache
}
```

## Risorse

Ecco alcune risorse utili per approfondire il caching in Rust:

1. [Rust Performance Book](https://nnethercote.github.io/perf-book/)
2. [Effective Rust](https://www.lurklurk.org/effective-rust/)
3. [Rust Cookbook - Caching](https://rust-lang-nursery.github.io/rust-cookbook/performance.html)

## Esercizio

Per consolidare quanto appreso, prova a rispondere alle seguenti domande:

1. **Cos'è il caching e come può essere utilizzato per migliorare le performance di un'applicazione?**
2. **Quali sono alcuni modi comuni per implementare il caching in un'applicazione?**
3. **Come possiamo utilizzare il caching per migliorare le performance di un motore di ricerca?**

**Traccia di soluzione:**

1. Il caching è una tecnica di ottimizzazione delle performance che consiste nel memorizzare i risultati di operazioni costose in una cache, in modo da poterli riutilizzare rapidamente quando vengono richiesti nuovamente. Questo ci permette di ridurre il tempo di esecuzione delle operazioni ripetute e di migliorare le performance complessive dell'applicazione.

2. Alcuni modi comuni per implementare il caching in un'applicazione includono la cache in memoria, la cache su disco e la cache distribuita.

3. Possiamo utilizzare il caching per migliorare le performance di un motore di ricerca memorizzando i risultati delle query più frequenti in una cache e riutilizzarli rapidamente quando vengono richiesti nuovamente. Questo ci permette di ridurre il tempo di esecuzione delle query ripetute e di migliorare le performance complessive del motore di ricerca.
